# Rust를 왜 써야 하는가?

## C, C++ 시대의 끝?

https://www.ciokorea.com/news/327256

미국 백악관 행정부를 통해 C랑 C++은 메모리 안전 취약점이 없는 프로그래밍 언어기에 사용하지 말고 안전한 언어를 사용하라 라고 권고하였다.

메모리 안전 프로그래밍 언어는 버퍼 오버플로(범위 벗어난 읽기), 메모리 누수 등 메모리 엑세스와 관련된 소프트웨어 버그 및 취약성으로 부터 안전한 프로그래밍 언어를 의미한다.

위 문제들을 해결하기 위해 Rust라는 언어를 대체해 사용하기 시작한다.

### Buffer Overflow

버퍼 오버플로우는 프로그램이 버퍼(데이터를 다른 곳으로 전송하는 동안 일시적으로 그 데이터를 보관하는 공간)나 배열의 끝을 지나서 쓸 수 있도록 허용하는 일정의 런타임 오류와 인접한 메모리를 손상시킬 수 있다.

이 버퍼 플로우 이슈는 모든 프로그램에서 실행되지는 않으나 예상치 못한 사용자 입력과 같은 특정 상황에서 취약점이 발생하게 된다.

_예시 코드를 알아보기에는 아직 C++ 지식은 부족해 TODO 처리를 해둠._

### 메모리 누수

메모리 누수란 프로그램에서 더 이상 필요하지 않은 메모리를 계속 점유하고 있는 상태를 말한다.

개발 중 변수, 메소드, 클래스 등을 선언, 할당하게 되면서 메모리를 많이 소비하게 되는데 이 메모리들을 사용하지 않는 경우 적절하게 할당 해제해줌으로써 새로운 메모리를 사용할 수 있게 해야하나 그 작업을 안해줄 경우 누수가 발생해 운영체제에서 시스템을 강제로 종료하는 일이 발생할 수 있다.

요새 언어들은 메모리를 효율적으로 사용하기 위해 Garbage Collector를 내장해 불필요한 메모리들을 알아서 수거해줌으로써 메모리 상태를 관리하나, C랑 C++의 경우 Garbage Collector가 내장되어 있지 않아 개발자가 수동으로 작업을 해줘야하며, 잘 활용하지 못하는 경우 메모리 누수가 발생하기 쉬워진다.

## 그럼 왜 Rust인가?

### Rust 언어적 특성

- 모질라 리서치에서 개발한 다중 패러다임 범용 프로그래밍 언어
  - 명령형, 순수 함수형, 객체 지향형 특징을 다수 포함하였음
  - 다양한 언어들의 특징을 다 내장했다.
- 언어 설계 수준에서 병렬처리 및 메모리 누수 방지에 관한 내용이 포함된 것이 특징
  - 성능 면에서는 C보다는 떨어질 수 있으나 C++정도 수준까지 빠르다
  - Java나 C#은 GC가 있지만, Rust의 경우 문법만 맞춰도 GC가 없어도 메모리 누수를 방지할 수 있음.
- 강력한 문법으로 일정 수준의 코드 품질을 보장 가능하다
- 웹 어셈블리 언어로도 사용하기에 추후 프론트에도 영향을 끼칠 수 있음

## 결론

Rust라는 언어 자체의 매력을 완벽하게 이해하지는 못하나 배워볼만한 언어인 것 같다.

취미로 언리얼 공부를 하면서 C++를 해보고는 있고, Rust를 언리얼에 적용하기에는 아직 converter가 초기 모델이라 일단 C++로 해보면서 단점을 알아보는 것도 방법일 듯 하다.

Rust를 사용해본다면 웹 프론트 개발 시 Rust를 이용해 개발해보면서 공부해봐도 좋을 것 같다
