# NoSQL의 종류

NoSQL의 저장 방식은 여러가지가 있는데 (Key, Value), Document, Graph 등의 방식이 있다.

각각의 방식의 특징, 장 단점, 예시 등을 알아보려한다.

## Key, Value DB

간단한 key-value 메서드를 사용해 데이터를 저장하는 비 관계형 데이터베이스로 테이블 형식이 아닌 특정 key에 자유로운 형식의 데이터 값 자체의 저장이 가능해 다른 유형의 DB로는 불가능한 수준까지 수평 확장이 매우 쉽다.

### 장점

#### 확장성

모든 사용자 쿼리에는 데이터 상호 작용이 필요해 DB가 애플리케이션 성능의 병목 현상이 되는 경우가 많고, 복제 및 샤딩(대규모 데이터 DB(하나의 테이블 기준)를 여러 머신에 분할해서 저장하는 프로세스)과 같은 여러가지 문제 해결 전략이 코드 복잡성을 가중시키는 경우도 많다.

하지만 Key,Value 형식의 DB는 고급 확장 기능을 기본적으로 지원하고 수평적 확장과 서버 간의 데이터 자동 분산이 가능해 단일 서버에서도 병목 현상이 줄어든다.

#### 편의성

Key, Value 형식의 DB는 실제 객체를 소프트웨어 객체에 직접 매핑할 수 있는 객체 지향 패러다임을 따르기 때문에 코드 객체와 일치하는 Key, Value 페어를 만들 수 있어 매우 편하고 직관적인 사용이 가능하다.

#### 성능

해당 방식의 DB는 기존의 RDB와 다르게 리소스를 많이 사용하는 테이블 조인을 수행할 필요가 없고 단일 테이블 구조를 기반으로 하고 심지어 오버헤드가 낮은 서버 직접 호출을 사용해 지속적인 읽기 쓰기 작업을 처리하기에 속도가 매우 빠르다.

### 사용 사례

- 세션 관리 (로그인 정보 세션 저장)
- 장바구니 (클라이언트에서는 WebStorage에 저장하나 서버에도 해당 정보 저장이 필요하다면 이런 Key, Value 형식의 DB에 저장하는 것도 유용하다)
- 캐싱 (주로 RDB 정보를 가공한 데이터를 캐싱하기 위해 이런 Key, Value 형식의 DB를 사용하곤 한다)

### 주요 기능

#### 복잡한 데이터 유형 지원

Key, Value 형식으로 Key에 맞는 데이터의 Value값은 뭐든 들어가도 무방하기 때문에 들어가는 데이터는 아무리 복잡한 객체여도 쉽게 들어갈 수 있다.

#### 불필요한 테이블 조인

Key, Value 형식의 DB는 단일 테이블 안에서 동작하기 때문에 리소스를 많이 잡아먹는 테이블 조인이 필요하지 않다.

#### 정렬된 Key

단순 테이블 구조에 데이터 저장 방식을 체계적으로 할 수 있게 된다. 보통 Key 알파벳 or 숫자 순으로 저장되기에 알파벳 순, 연대 순 등의 정렬이 쉽게 가능하고 상황에 따라 데이터 크기별 정렬도 가능하다.

추가적인 기능으로 Key가 뭐냐에 따라 Key,Value DB 서버를 여러개를 두고 알파벳 철자에 따라 다른 서버에 저장하는 것도 방법이다.

#### 보조 Key 지원

일부 Key, Value DB에서는 둘 이상의 Key를 사용 가능하게 해 Main Key와 Sub Key 에 따라 값을 다르게 하는 방법을 이용해 데이터 관리를 조금 더 쉽게 할 수 있다.

### 단점

- 복잡한 쿼리 부재 (코드 안에서 모든 것을 해결해야한다)
- 스키마 관리 부실 (편하게 사용하기에 정규화된 데이터를 보장받지 못한다)

## Document DB

## Graph DB

## In Memory DB
